tic rnnsosans summoves

prevot de Paris et pius tard du chatetet‚ pour tes attrito
civiles des etudiants et des maitres; la juridiction ecrit
siastique pour leurs aiiaires criminelles, lorsqu’ils etaient
poursuivis‚ sans parler de sa juridiction propre surles
contestatione relatives ai l'enseignement, a la discipline
scolaire, aux lovers, 'auu achats de livres des ecoiiers. Cette
iuridiction particuliere etait consseeeu recteur etauxpro-
cureurs des quatre nations, assistes des doyens des tacul-
“ tes de theologie, de droit canon etde medecine, depuis te
rpilieu du xnr siecle, cest-adire depuis ie momentouces
incuties torrnerent des colleges separes. Entin les promo
tions se iaisaient dans toutes les racunes avec tagremen
du chancelier de Notre-Dame. celui de spirite-Genevitve
pouvait dependant conie'rer les grades aux etudiantsdc
philosophie, et a l'origine nieme, a ceux des autres c-
cultes (1 ). L’un et l'autre etaient consideres comme les dt
tegitis du Pape, au nom de qui ils donnaient la licence
d'enseigner en tous lieux, hic et ubique terrarum.
L'Universite possedait des colleges tort nombrenx, qui
avaient eid tondes parde charitabtes liberalites en iavevr
des etudiants pauvres, et oh ceux-ci vivaieut sous une
surveillance particuliere. Mais le but de ces pieuses ion·
dations ne tarda pas a etro oublie et, riches ou indigenis
tous les ecoliers s'habituerenta vivre dans ces pensionnats
qui ottraient un paisible asilea leurs dtudes et les met·
taient en conrrnunication plusdirecte avec leurs proies-
seurs L'usage devint en peu de temps si general que, des
ie xv‘ siecle, on donnait un nom pa1·ttculie1·auxerudiants
qui ne iogeaient 'pas dans les colleges; on les appelait
itartinets. Malgre leurs charges nombreuses‚ ces etabtis·
sements n'e'taient pas tres-opulenta Le corps de l'Univer·

site lui meme etait pauvre : it ne possedait pas nieme une
maisons Paris ot aliait tenir ses assevnblecs dans tes

(ι) orech, t. 1, μ. ene, nc, tos.

 

