cus n'ssnndcnennnu nevi uu nonen n'nnn msnnnsn 467

que lui avait iniis son premier mari. Mais cette disposi-
tion dtait speciale ἐι l'Orient. En Frende, le droit cou-
tumier avait repousse les prohibitions romaines et adepte
la regle des canons ecelesiastiques d'apres lesquels la
veuve pouvait convolerd des secondes noces sans observer
aucun delai. ΙΙ estimaii qu'il y avait un grand inheret n
favoriser son second mariage pour lui assurer un pro·
tecteur et surioui pour plaeer ses hienssous l’administra-
tion d'un homme nui sni les iaire valoir. L’agrieuliure et
le commerce, les devoirs ieodaux imposes au possesseur
d‘un ssei lui avaient paru lustisser cette derogation au prin-
cipe pose par la legislation roinaine‚ qui s'eiait surtout

inspiree des interets des eniants et de la urainie dinno-
duire dans une iamiile des membres qui ne lui apparte-
naient neellement pas. C’est cette derniere preoccupation
qui l’a emperie lors de la redaction de notre code civil.

..-..-.------

CHAPITRE 111

cus on n'nnnicnnusnr nouvm liene nevd uu nosen
n'uns nisennsn

Le pouvoir d‘aceorder des dispenses d'ernpechement de
mariage appartenaii evidemmeni n l'autorite qui avait le
droit d'etablir ees empeehements Par suite, quand¹ la
puissance secuiiere avait eree des obsidens d l'union con-
jugale, elle seule avait competence pour ies lever. C'est
ainsi quoles empereurs Arcadius et Honorius permirent
aux cousins-gennains de s'adresser deux pour obtenir la*
dispense de i‘interdiction etabiie par Theodose, et que le
roi Theodoric necorde plusieurs fois des dispenses de ce

genre, au temoignage de Cassiodore. L'Eglise catholique
eut, par la meme raison, le droit de dispenser des em-

 

