1111111 , 569

Le nrineurue pouraitlaire 3 comprignie» ou etreassooie
por communaute de vie malgre lui. ll «1313113113113
compaignie en communite s‘il ne luy plaist, i disait l’art.
394 133 3311111133 d'Anjou et du Moine, de 1163. Asa
mojorite seulement, il avait le droit de declarer s'il 31-
tendait reprendre les biens apportes par lui dans 13
3331313 ou acceptor la commonente avec celui dans le
domicile duquel il avait vecu etqui avait « gouverne» 333
proprietes. Cette option lut momentauement supprimee
iors 13 13 relormalion des contumes d'Aniou etdu Maine,
puis retablie par la jurisprudence.

.- .-... η’,- >-—.. -———-————-—-—-

CHAPl‘l'llE ll

un 11 13111111

Dans notre ancien droit, on pouvait 131111 la tutelle 13
droit attribue 3 quelqu'nn par une autorile publique 13
gouverner la personne et les biens d’un mineur, repute
incapable d'administrer par lui-meme et de conserver les
biens qu’il 3 arquis. La tutelle s'ouvrait 313 11333111131
du mariage.

Sans doute, 13 gestion des biens du mineur 31311 3331133
par 13 garde noble pour 133 11313 31 par la gardebourgeoise
pour les proprietes 1311113133. Μ313 sie detaut desa mere
ou deson frere aine, la protection de leniant avait ete
31311311333133 parentseloignes,baillistres 13333 biens,

33 vie 311311 pu etro en peril, puisqueceux-oi‚ appeles ,

3 lui 3133313131 33313 mort, avaient interete le voir
disparaiire. C'est pourquoi plusieurs coutumes avaient
dedouble 13 tait : 3 3113 11 buil des 111313, elles avaient
organise 33111 (13 13 personne. En etudiant 13 condition
des biens, nous verrons 33 qu'etait le premier : le second

 

