Puusouuus summoves

——--—- ..n—n———n—

cnnnrnn 111

' counonnords suavinus

Dans le chapitre qui precede, j'ai parte des 9 91193119-
teices », c'est-a-dire des communautes tormeeS, d'aprts
Beaumanoir‚ pour deiendre des interets commune, pour
reparer les ponta, 193 9311393, leschaussees, pour souteuir
ies proces del'association dans 193 licunqui nepossedaient
pas de commune. Ces o viles bateices» supposaieutn
libertede ieurs membres. Mais quelle etait la situation jnri·
dique des simplas commanentes serviles? Avaient·elies
une personnalite civile et jouisseient-eiles de quelque oa-
pacite‘i

Nous savons que dans certaines parties de la France
les seris s’etaient associes et avaient obtenu par oe lieu
spontane un adouoissementa leur condition. Bien loiu de
repugner a cette association les seigneurs avaient interit
ala favoriser, car· 9119 aidait au developpement de la cui·
turcetiacilitaitla perception des redevances feodales. Guy
Coquilie lui donne le nom caracteristique de ι menage des
champa» et il en decrit la nature ainsi qu'ii suit: ι Plu-
sieurs personnes doivent estre assembiees en une familie
pour deniener ce menage, qui est tort laborieux... 193 uns
servans pour laboureret toucheriesboauis.. les autres pour
rnener 193 vaches et 193 jumens en champ, les autres pour
menen les brebis et les montone, 193 autres pour condnirc
193 ροι93. Ces iamilies ainsi cornposecs de plusieurs per-
sonncs qui tontes sont employtes chacune scion son ege,
sexe et morene, sont regies par un seui, qui se nomme
rnoistrc de communaute, 9199 cette charge par les autres,
lequel commende atoue... va aux aiiairos. .. apouvoir d'o·
bliger 393 porsonoicrs en choses mobilieres qui concerneut

 

