nonnas 99

donner la recherche (11111111 nobles, afln de prevenir
l’avilissement de la noblesse et la diminution du produit
dea tailles.

11 n’est pas besoin de rappeler une lois de plus que la
qualite de noble procurari, entre autres avantages‚
l'oxompticn des impets publics, pour laire comprendre
l’ardeur avec laquelle elle etait recherchee et les ruses
auxquelles on recourait pour l'usurper. 1 Les valets des
gentilshommes‚ ou ceux qui ont conru la poule pendant
111 guerres, voire ceux qui n’ont voulu suivre autre exer-
cice, sinon de trainer tepea, se lunt accron-a¹ que si par
la lorce ou intimidation d’eua ou des gentilshommes des
villages auxquels ils servent d'estaifiers, de bigayeurs,
voire de inaura, 111 11 peuvent ecbapper pendant deux
generations de payer la 111111, leur posterite deviendra
noble, sans qu'ils aient besoin du roi ni de son anoblisse-
ment. ι C'est Loyseau qui paint, dans son Troice des ordros, ¹
ces« estaltlers, ces tueurs 1 anoblis par la seule vertu de
la lame qui bat sur leurs ssancs. Un peu plus loin, il parle
egolement de ces 1 porte epea qui, n'ayant point de sei-
gneurie dont ils puissent prendre le nom, aioutent seule·
mentun dc ou un do devant celui de leurs peres ecqui
se faitcn guise de seigneurie, car, dit-il, c’esl pour en
hire un genitil possessil au lieu d’un nominatil. 1 Loyseau
se rendait alors l’interprete des doleances universelles.
La vraie noblesse dans les rangs (11 laquelle s’inssltrait
une loule (11 gens sans aveu n’etait pas seule a se plain·
dre 1 11 Τ1111-Ε111 qui voyait chaque jour les charges
s’accroltre et le nombre des contribuablcs diminuer, les
termiers des impets qui rencontraient e chaque pas (11
soi-disant exemptes, ne cessaient de reprocher e la rno-
narchie la tolerance qu'elle semblait accorder 1111 usur-
pateurs (11 noblesse. La cour, longtemps sourdee ces
pleintes, linit par les entendre. Un premier edit du 26
mars1555 defendit de prendre sans droit 11 qualite de

 

