348 nus 1100111110

s'est-tt-dire dans le duche. Au contraire, lorsqu'ii s'agis-
sait de mainmorte, pour la validitd du desaveu, il suffl-
0011 que le seigneur tut hors du bailliage (1). Dans 10 stu
d'abundon d’heritages de mainmorte, on reputaitabsent
ceiui quine se trournit pus sur le lieu meme ou dans
l'etendue de ia seigneurie.

11. Eslrts de t'absenee. -Les ettets de i'absense 0010011010
(10 1110100101ίο etaient specialement regies pur i'art. 2001
tit. tx de ia coutume de Bourgogne. Si 10 mainmoruhte
s'absentait de la seigneurie et abandonnait ses herituges
sans culture,ie seigneuretaitautorisetmettre des cultiva-
teurs trsa piace et 110110 les truits siens pendant dix ans
Dans ie cus 01110 rnainmortabie revenait pendant ces dix
annees dans 10 seigneurie, 11 1001011011 son herituge suns
en repeter ies trujts. Mais, passe cedeiai, ie'seigneur avait
te· droit de reprendre la terre et d’en disposer comme bon
lui semhiait. Un jugement 1101011000000000011000111101
adjuger cette propriete. 11 en devenait mettre de piein
droit, tt rnoins de contestation. Lu coutume n'udmettrtit
d'exception 11 00110 regie que dans ie eas ou l'ubsence de
1110111100 de mainrnorte avait eu une cause legitime 00
piutdt avait ete occasionnee par ia 10100 maleum, comme
par une guerre continueiie ou la peste (2). Dumoulin, qui
adopte le principe, init remur-quer 0 001 egurd que per
lapsum decennii presumitur absens desiisse itabere utri·
11111111 redeundi.

Α I'egard de la prescription, l'absenee produisait aussi
des eiiets particuliers cornme en droit romain. En gend-
101, les couturnes adrnettaient qu'eiIe taisuit doubier la
durde de la prescription longi temporis, soit que i'absent
n'eut jamnis reside dans le pays ou se trouvait 10 chosed
pressure, soit qu'apres yavoi1·demeure,ii l'eui quiite

(i) Ceut. de Bourgogne, tit. des tnairnnortes, art. 11.
(didoni du 00111111 dr. Bourgngne, 011. 11 ; 110111011, notes sert

 

