11 na rnnnvn 11 1311111 orvm 369 ·

declaration ni d'une simple mention sur un registre; il
imposa au iuge le devoir (11 rendre, sur les conclusions
du ministere public, une ordonnance donnant 11 datepre·
cise du deces et prescrivant l'inhumation du protestant
decede daus un terrain non consacre au culte catholique;
il l’obligea, 11 11111, e faire tenir au gretie un registro (11
113 decisions dont les parties interessees pouvaient se
taire delivrer des 11111113. Ν1111 1111 civita conserve le
principe de la declaration du 11 decembre 1685 1111 qui
concerne la redaction des actes de l'etat civil. 11 s'est
contente de remplacer le juge par un officier municipol.
Mais il a maintenu le registre, 11 signatura 1111 declara·

tion do deux temoins. En 1111, 11 1 111111 1 1113 les Fran·
pais 11 systeme que Louis XlV avait applique aux seuls
protestants. Cet etat de choses subsiste iusqu’a‘ l’edit dn
18 1111111111787 qui rendit 1 ceux-ci 11 plenitude (11 leur
etat civil. .
Quelque rigoureuses qu’aient ete les dispositions de

l‘edit de 1635 et des declarations posterieurese l’egard
des non-catholiques, deux exceptions avaientete pourtant
introduites dans la legislation en laveur des relormes 11
des Juils d'Alsace. Le traite de Westpholie avait en ellat
reserve aux dissidents la liberte de leur culte, liberte
d’ailleurs precedemment stipulee dans les capitulatione
particulieres de plusieurs villes, telles quo Colmar et ,
Strosbourg, au moment ou 113 armees (11 Louis XIV en
avaient pris possession. 11 1111111 toutefois distinguer. A
l'egard des lutheriens, l’art. 28 du traite de Munster
reconnaissait que tous les ildeles de la contession d'Augs-
bourg auraient entiere liberte de pratiquor leur culte
tant 11 public qu'en particulier, qu'ils conserveraient
leurs consistoires avec 11 juridiction (11113 1111111111
ecclesiastiqueS, etque rien ne serait change 1111111131-
1111 de leur eglise, 11111111111111111111111 la pair. En
consequence, les ministres lutheriens de la conlession

ar'

 

